Notas Python:
Anaconda es distro de SciPy...

ipython: se arranca con ipython en la shell --> interprete
%lsmagic --> lista de comandos magicos estos avanczados (de Ipython)
- %whos
- %run test.py
- %reset
- %time
- %timeit --> hace n ejecuciones hasta que piensa que el valor converge
- %matplotlib inline --> graficos en la pagina...

Filosofia Ipython es que frageas con tus cosas y tienes esto de ln[] xa poder volver a algo que exaste en el interprete.
%history

Literate programmin --> datos + metadatos + operaciones... ==> codigo y texto a la vez
ipython notebook

nuevo notebook y aki cell xa ejecutar bloques...
markdown xa comentarios a lo Github...

Shift + Enter para enviar

Exportar a HTML es como una captura xa que lo embebas en la pagina web
nbviewer: compartes Jupyter notebooks

Jupyter: Julia + Python + R
Julia es rollo algebraico

Ver funciones: . + TAB para ver funciones de una clase
NumPy: Array homogeneos (n-matrices). Tienen ejes y rango. Valores son tipos homogeneos (no se pueden mezclar).
- Cada Numpy tiene un dtype... tipo de los valores.
- Shape, la dimension
- Maneras de inicializarlos... (aleatorio, ...)

scipy.stas: si necesito algo estadistico
numpy: arrays homogeneos eficientes es el mensaje...!
pandas: tienen valores xo tb etiquetas en su interior

@08/05/15
SQLalchemy: para conecat SQL en Python
Tb se puede usar SQL directamente en el Pandas

> crawling("arañas") --> Nutch/Scrapy
> scraping(HTML) -- lxml / Beautiful Soup / Selenium (automatizacion, simula interaccion del usuario)--> df

En lode la parelelizacion habla de usar Task Farming que es como porbar mazo de modelos a lo bestia a la vez...
Pestaña de cluster parece bastante divertido... quizas te permite aprovexar varios nucleso y si lo configuras te permite hacer cluster de verdad...!


