Los modelos se van renovand...
Ojo con estirarloa en demasia...!

- Aprendizaje Supervisado: Cuando tenemso una variable objetivo
- Aprendizaje NO Supervisado: Cuando NO tenemos una variable objetivo

Minero de datos: extrae y analiza los datos
KDD: Proceso iterativo que incluye de manera amplia a la minería de datos y las actividades relacionadas

CRISP-DM - Metodologgia xa extraccion de datos:
· Business Understanding --> Data Understanding --> Data Preparation --> Modeling --> Evaluation --> Deployment

Validacion cruzada es mejor que entrenamiento + validacion + test

Model.score te da el R cuadrado!

SVM: Hiperplano que mejor separa los elementos. Como centroide pero aqui son 2 colores, no distancia.

En k-means le dices el numero de centroides que quieres.
Ejercicio Titanic, quitar numero de bote xq si estas en un bote te has salvado fijo

Segmentacion vinos clases/categorias

Para lo de theano: 
export THEANO_FLAGS=blas.ldflags="-L/usr/lib64/ -lblas" 
ipython notebook

PCA esta haciendo autovalores y autovectores, es como si proyectara en otras dimensiones algo para reconnocerlo mejor