Gephi!!
 Betweeness: Como de puente eres entre gru`pos
 Closeness: Como de central estas dentro de un ggrupo
 Eigenvector: Como estan conectadas las conexiones que yo tengo
  => Grafos no dirigi2
 Page Rank: Solo tiene en cuenta las entradas sobre eigenvector; quien esta apuntando a mi
  => Grafos dirigi2
  
  Modularity te permite mediante Greedy aflorar de forma natural las comunidades que ya existen y no ves
  
  
 3 slides con el analisis de los datos que nos diga en Gephi
 - Presentaran 5 personas 3 minutos
 

 -> Viernes a las 17h 
 
 ---
· Triadic Closure --> Rollo cerrar triangulos que justo seria people you might know!!
· Coeficiente de clusterizacion te permitiria clusterizar en tipos en base a ese valor y luego analizar porque cada tipo tiene su rollo
· Snowball effect --> la jugada es que formas cliques cerra2 con tus mejores amigos porque sus amigos seran amigos tuyos, al final prefieres decirselo a alguien que te lleve a gente nueva 
--> El tipo x el q pasa todo es un broker! Esta en medio de too
 