> Rating de individuos

+1 semana ejercicio grupo... q grupo?! Yo creo que va aser individual xa mi lol!!
Y luego gilipolleces pardas con su rollo

A Basilea ira gente experta en modelos - financieros entiendo..
Validacion del modelo es clave: hasta el punto q un aea desarrolla el modelo y otra area lo validao - lol

En fraude los missings jamas se reemplazan por 0s, mejor la media o algo.
- La mejor solucion es sustituir por el peor caso!! - lol. Never in a year!

Valores q estan fuera del rango - haces bins y cojes un bin con valores fuera de rango!!!
- Agrupacion de variables es clave precisamente xa lidiar con esta mubi!

Tienen un decalogo q les limita la mubi...

No les mola no poder ver el modelo - y esto entra en pugna con escojer el mejor modelo... acaban usando tress, lm y a priori q no son las mejores!
- Visualizacionn es clave x el tema de interpretar el modelo


> Rating de empresas
· Pregunts demograficas no sirven x ej xa el caso dde la empresa... - makes sense
· En el caos de empresa se entra en variabbles del funcioamiento interno de la empresa

< LEAN: Justo a lo que necesita, como limpio sin movidas laterlaes innecesarios 

Balance:
- Cuenta de resultados aka PNL - Profit 'n' Losses
- Balance de situacion
- Cash flow

Analasis de Rating es la mubi esta mitika de la tripleA y bono basura y tal...
- A partir de tripleB- ya empieza a ser bono basura
- La zona de las Cs son bono lokura! - lol

Las 5 fuerzas de Potter?:
- Rollo quien es + fuerte en la relacion, empresa o clientes - ej. Apple

Rating:
- Ratios Cuantitativos
vs
- Cuestionario Cualitativos

Python ratios... la jugada es calcular ratios con el codigo y tal... xa q? - how knows...

Al final vas a cconseguir un ranking de empresas x medio de una distribucion normal con las mejores a la derecha y las peores ala izauierda... veremos
- Los modelos de estos tios no sirven de nada si los datos que ofrecen las empresas son mentira... logicamente

Conexion: Estadistica - Informatica - Inversiones
· Algorithm Trading
· High Freequency Trading

Iesgo Operacional: Lamubi esta de Karim relacionada con el arnitraje de la latencia que tienes entre unas bolsas y otras x ej.

Arbitraje: Quieres comprar algo que ya tienes vendido, te evitas riesgos de mercado.. basicamente es la mubi de Karim
- Delta de precio
- Garantizada la venta en ese delta

Timeseries es clave xa el notas este... ake sense again
- El shift esta engarzado de alguna forma en esta movida... esta transponiendo por algun motivo oscuro

Con Flask transforma proptoptipo en WebService/API... xq? Je ne sais pas...

Quantopian, alguna paranoia relacionada con meter los algoritmos ML q programes dentro y luego risas con la mubi de Trading y predicciones y tal..

Trabajo en grupo
· Explicar tema q vas a abordar
· Como esta el mercado con esa mubi
· Como se puede resolveríamos nosotros el problema..?
- Aki ejemplo facil es Social Media Scoring o cosas asi


· La jugada sería escribirle para ver movidas por ejemplo de social media scoring
- O cualquier otro tema x el q aboge
- Dentro de 3 semanas
- Broma de ver con q grupo me pongo

- No hace falta solución sino mas como plantaerías la mubi:
· Scraping de donde xa el SMS
· Como luego se muestra x ej grafo
· Ese tipo de mubis


