nltk.download() # Movida para descargar la vaina esa
Gate # WTF

Al principio:
- Tecnicas simbolicas!!

Luego:
- Aproximaciones estadísticas: Corpus

2 partes:
- Lenguaje Natural vs Generacion de LEnguaje Natural

La ambigüedad es el gran problema de esta movida

Fases
Enconding
Tokenizacion
Fraseado
Lema
Sintactico
Semantico! --> I+D.. lol
- Ha vuelto la idea de usar la logica de predica2 xa esta mubi!!!

Teoria de la representacion del discurso (DRT)!
Metalenguaje Semantico Natural (NSM)

Analisis de Sentimientos!! Conexion con la mubi de esta historia... IDEa TFM

Practica Final de los webs!!
Demo Power Point 3 minutos de que va aser la practica que vamos a entregar... --> Putos Power Points!!

-- Hcer algo donde aplikes NLP con cierta vision de la movida...
· Vamos a jugar con la Segmenizacion

+1: Leer slides de la movida... y hacer alguna preguntillla!!

El notas es mega freak y lo mejor es mostrar interes...!!! 

Corpus es conkjunto de textos... los hay anotados o no anotados!!

Idea de angulo trabajo infojobs/tweets para extraer si una oferta es buena o no a partir de la mubi esta sobre las palabras....

segmination --> lematizacion


Otra herramienta BRAT en este caso se sirve para anotar... entiendo q columnas
