Motores de indexacion trabajan con Documentos - JSON
- Tiene una serie de indices
- Se almacenan en indices

ElasticSearch - LogStash es como Flume a Hadoop
LogStash es una suerte de Flume xa esta movida

ELK = ElasticSearch + LogStash + Kibana!!
SOLR + Flume + ??

ELK - lo enganxarias - con 1a BBDD NoSQL supongos
- En el caso de logs si parece q lo metes dentro!

ES tiene BBDD pero si la usas te va a ralentizar xq indexa

1 indice te permite no tener q escanear cada doc en cada consulta - Vamos,un Hash al final del dia

Indice invertido: De cada palabra, almacena los documentos y posicion donde aparece
Indice semantcio: Se guarda info adicional alrededodr de la mubi rollo frequencia, ...

Indice es un conjunto de tipos... que serian distintos documentos... hay q ver q plan con esto!

Fases:
1)Indexacion
- Crawling: Obtiene metadatos alrededor de la mubi
--- Analisis de texto: Aki hay de todo, Thesaurus, Clustering, Ontologia, Proc. Semantico, Entidades, Relevancia, ...
--- ETL + Conversion de tipos
- Indexing: Indexa esa info

2)Proceso de Busqueda
- Query
- Matching
- Results

La salida suele ser JSON tb!

ES es 1a API REST!! lol : Consultas + Seguridad (de pago)

> Indexar
1) Tokenizar
2) Filtro
3) Minusculas

> Para querys se hace la misma mubi!

Otra mubi guapa q te da esto es filtrado x facetas! - Rollo filtros en los bugas/pisos

> Usan ELK en la parte de Data Lake
- Es como super clave xa hacerte un Catalogo de datos!

Usan ES en vez de Hive como forma de explorar la info mas rapido y super enfocada a acabar en un Dashboard Kibana!!
La parte Hive la usan como nosotros...

Meten ES con Cassandra para real time.

Mubi xa lanzar Alertas desde ELK...

SAP Hana -- BBDD in-memory -- explotar toda esa info desde fuera...
SAP Bora -- impala sobre SAP Hana

Escala horizontal y vertical con toda facilidad-....
Arquitectura Shared-Nothing: no comparten nada de nada...


Xa hacer la mubi Sense es el rollo...

Sesion2
ej. tokenizer:
tokenizer=
- letter
- lower
- whitespace
- uax_url_email


Index API: como crear el indice, la base de datos, mappings, demas
Document API: ahora ya metes los documentos

Plugins te los baja mediante comando plugon a esa carpeta
Necesario reiniciar xa q rule
el plugin mysql y tal es + x tema seguridad q otra cosa
X defecto el plugin q t trae se supone que permite conectar con esta vaina...!

Los plugins xa ES se llaman river!
- Mil ojos con ellos xq consumen al arrancar!
- Scheduler!

Logstash: Lee de entrada con conectores, procesa y escupe en multiples salidas
    - O sea permite multiples entradas y salidas
    - Utiliza grok xa tokenizar el log
    
    - Es cojonudo indexando
    
Se puede parsear el contenido:
    -  Con grok es medio como una expresion regular pero mas divertido...!
    - grokdebug.herokuapp.com ! Useful =)