Predictive Analytics!

CAO - 

 Big Data
 Data-driven

Predictive Analytics
- Dentro entran en el fondo tanto predictivos como no predicitovss
- Estamos hablando de cualquier algritmo o metodologia avanzada que nos permita dar respuesta a cualquier pregunta de negocio la que sea
- Advanced Analytics es como se llaman las metodoligas avanzadas basadas en calculos estadisticos

> Dificultades de contar con los datos
 Idea del data lake!
- Data quality

> La pregunta es necesaria! --> Conocer el negocio!
> Cultura data-driven!

El que modeliza debe tener conocimientos tecnologicos en tratar los datos --> logicamente

Datos > permite:
- Tecnologia aka Big Data
- Modelos aka Data Scientist
- Negocio aka Business Analyst

90% son modelos de regresion...

Mola muxo el angulo de como se va a usar el modelo, jugada de predictivo vs expicativo... es clave!!!

Analytics Methodology:
> Sampling
- Sample Selection (abajo tb)
- Data Partition: Dividir en train y test
     Se suele hacer un balanceo de la muestra de entrenamiento --> 1 sies : 3 noes
     La idea es q lo q quieres detectar es muy bajo, lo subes; si no la balanceas hace underfitting
     Escojerias para entrenar los datos mejor informados; como entrenas, lo haces como crees que es mejor
    
     En la muestra test mantienes la proporcion real del conjunto
     Fijas k de si y completas con los n necesarios para mantener proporcion dle conjunto

- Variables Selection
     Ahora seleccionas en funcion del conocimiento del negocio
     Casi es mas que tienes en cuenta commo variables movidas que no pensabas relevantes x como afectan a la variable objetivo
    
    > Exploring
- Visual Analytics
     Lo 1o que quieres hacer es explorar los datos visualmente para hacerte una idea
- Outliers Selection
- Descriptive Analytics
     Miticos estadisticos descriptivos
   
> Modifying
     Discretizar: Information Values, ...
     Para ver relaciones e interacciones usas arboles de decision porque a veces no son metricas. Si nno podrias usar correlacion
     Hay que ver el arbol para ver como rula. Esto hay que mirarlo...
    
- New variables & metrics
- Missing values treatment

> Modelling (6 a 8 semanas se supone que se tarda...!)
- Machine Learning
     Redes neuronales
     Inconveniente es que necesita volumen super-masivo de datos!
     Son buenos para predecir pero malos para explicar; tiene sentido porque mete aqui redes neuronales y lo poco explicativos que son estos modelos
    
- GLM Models
     Ve GLM como un vs con ML
     Pone a competir los 3 tipos (GLM, ML, RF)a ver q plan... luego escoje en base a matriz de confusion

- Random Forest
     Es + facil de explicar el random forest xq puedes decirle las variables q utiliza a alto nivel vs red neuronal q no ves nada...
    
- Unsupervised Models
     Reconocer patrones en los datos    

     Los modelos se prueban con prueba ciega: O sea con datos que no conoces; lo mitico, no tienen variable objetivo
     Cuando se evalua, muchas veces se ven cruces que no hay, el tipo que las sabe las ha detectado con info de fuera del modelo!
     Sin embargo, las que tu detectas tienes que ver que ahi si y compara con las suyas y ve que el ROI retorno de la inversion le merece
    
> Assesment
- Model comparison
- Hybrid models
     Modelos semi-supervisados es que utilizan este clustering y luego lo conectan con la variable objetivo xa ver q plan
   
Cross-Industry PA Solutions   
 - Motores de recomendacion: productos de consumo masivo y alta rotacion...
 - Cross-selling: modelo de propension por lineas de producto... WTH?!
 
 Modelo y Business Case
 
 CAT1 en adelante hasta fecha cat2
 codigo postal, provicnia si
 de sin.atestado hasta num testigos
 de la de num perjudicasdos debemos dejarla a 0
 numero de contrarios si, el resto no
 hasta las 2 de garantia, estas si
 garantia 3 cat si
 saltamos 2 aki
 las 2 de demanda si
 deman tipo no
 f nacimiento
 contr_dgs no
 danos_vehiculo_contr_prop fuera
 TARGET: TARGET_FRAUD_S_N
 Las de suplemento si... esto es lo que conto que es util
 fecha cancelacion y todo eso nada
 franquicia solo importe franquicia
 tipologia, categoria, valor del vehiculo, OK
 garan las 14 fuera!!
 
 La muestra de training esta bien selle
 
 Fichero de trainingn perfecto
 Fichero de test hay que quitar 0s (en la objetivo) hasta que quede proporcion del 0.005 por ciento (1 de cada 200!).
 
 70/30 en trainig y de ahi a test...
 
 vidal.fernandez@d3pap.com
 
 21 de Diciembre!--> Recordarle que yo lo hacia solo..
    

    

