Visualizacion
No va a mandar nada xa casa =)
..Xoo parece q hay examen/practica final?!
- 1) Decir tipo de presentacion que se usaria xa hacer tal mubi...
http://ciff.dgcmedia.es/

Chart.js -> Canvas con compatibilidad
Highcharts --> Potente xo de pago, en desuso
D3, resto --> Imagenes SVG: vectoriales

- Ejercicio final del examen es hacer cosas soobre mapas

Le calza el JSON en la URL!

Google Charts: Mapas y y otros rollo estandar.
Canvas se apoya en la grafica, a este nivel es mas rollo 3D de grafica...
Highcharts: Dashboards corporativos

nvd3 vs d3: nvd3 libreria sobre framework d3...S

Ejercicio: https://s3.eu-central-1.amazonaws.com/ciff/apple.tsv
Con nvd3

-Ejercicio drill down sobbre el mapa?
-Rollo pintar quien ha ganado elecciones por provincia

