SMAC
Social Movility Analytics y Cloud!!

Caso iecisa de la tercera plataforma Square: evolucion tecnologica por venir derivadas de SMAC
Xerpa -> Social Network Profiler

BigData & Analytics
> Enfoque en predictive apps como lo siguiente wappo en customer engagement...!
> Enfoque servicios end 2 end del Big Data...


Google Glass Prosegur!! Lol
Sap Alamacenes, otro desfase...!

-----
> Enfoque de que la compañia se hace digital PORQUE el cliente se hace digital!
> Refuerzo en la idea de que Data & Analytics va de conocer mejor a tu cliente vs conocer el producto o lo que fuera... 
    por tanto lo englobas en Customer Experience
    
> Idea de que el activo son los datos
> Compsñias necesitan cambios en: Cultura + Personas + Tecnologia
5 años cree que el Big Data sera commodity!!!!!!!!!!!!!!!!

>Idea del rollo data-driven --> Al parecer las telcos tienen datos como dios

Smart Steps de Telefonica:
Teclos al poder geolocalizando tu rollo

Idea, banca del futuro --> Atributos de info que llevan a tu comportamiento : SMS xo no solo sino tb como haces tus mubis
Commerce360 lol!!!
Nadie da nada gratis --> si te regalan algo, x ej una WIfI zaska, para medir tus datos!!