
Correo NOSQL Elena: elena.garcia@uah.es
Evaluacion:
1a entrega x cada sistema gestor de BB.DD (4 x 10%)
Resolucion de un caso practico (en grupo) 60% de la calificacion

Teorema CAP

Libro: Seven DBs in 7 weeks...
------------------------
show dbs
db

show collections



Entregar en 2 semanas en un .txt ( o .js imagino)

----Clave valor:
> El documento aqui no sabes que es!
Transacciones a nivel de anidado. Consultas solo por la clave!
Con la clave-valor basicamente sabrias 0 del rollo de las realciones

> Usarias esto para escalar brutalmente con info no critica, estilo cesta de la copra, sesiones de usuarios, posts de un blog

-----
match (p)
optional match (p)-[r]-(q)
delete p,r,q
return count(*)

Soporta expresiones regulares tb!


---------
Correo UOC jcomesac@uoc.edu


-----
Sardkeys son fundamentales, lo pinesa desde ese angulo en mongodb
Para fechas que accedes por rangos lo quieres secuencial^
Para autores lo utiliza hasheadno a un numerito con funcion h(x)
