Medicion y Analítica para el Negocio
- Montar Cuadros de Mando!!!! --> QlickView <--

Idea de informacion de como van las cosas mediante cuadro de mando donde esta toda la informacion.

Informacion es clave xa obtener una ventaja competitiva
Analisis predictivo, forecasting es el ultimo grito xa las empresas...

Idea de que estamos aqui xa hacer q las empresas mas dinero:
- Entender el modelo de negocio es clave, el objetivo es controlarlo y para ello hay que medir..

--> Objetivos es entender los pasos del proceso este de los cuadros de mando

DSS(decision algo systems) --> BI (el BI no se moja en las decisiones, solo facilita info) --> Analistas de negocio (este da un paso adicional xa decidir)

- Ciclo de la inteligencia



Conocimiento -- BI -- Sistemas de Soporte a la Decisión (estos te dicen que es lo optimo hacer, desembocan en una accion sugerida)
Informacion -- ECM, CRM, BPM -- Sistemas de Gestion
Datos -- DBs, ERPs( Navision  SAP, SAGE, ...) -- Sistemas Transaccionales

Da un plus el conocer los orígenes de datos (tablas y módulos SAP míticos, Navision etc) --> Enfoque mu BI tradicional..

Capa de Negocio                 -->         Capa de Backoffice              -->         Capa de Presentación    
    Estrategia                  -->                 Datos                   -->             Información
Objetivos, Metricas(KPIs), Acciones   --> Id Datos, ETL, Datawarehouse/Datamart   --> Informes, Data Discovery, Visual Analytics

Tableau FTW

1 Definicion Requerimientos (Capa de Negocio)
2 Construccion Modelo (Capa de Backoffice)
3 Desarrollo Cuadro de Mando (Capa de Presentación)
4 Publicarlo (enviarlo x mail)

Caso Practico: Cuadro de mando de ventas

OJO
El formato te la lia parda!!
