1) Estadistica Descriptiva
· Procesa, Resume
· Es lo 1o que deberiamos de hacer con los datos
· Muestra

- Estadistico de resumen, idea de conjuntos a, b, A^B

CUANTITATIVOS:
- Valor central: Media, Mediana(valor que esta en el centro y es de la variable) o percentil 50, Moda
- Valor dispersión: Desviacion tipica, Varianza, recorrido (y recorrido intercuartílico)

· Cuando das la media, das el error en terminos de la desviacion tipica (dispersion) xa entender si son buenos o no los valores
· Desviacion mejor que varianza (la varianza no lleva la raiz cuadrada!)ME + IIC (intervlo intercuartilico) o RI (rango intercuartilico) 
    --> estadistico de dispersion
· Orden del percentil dice el % de datos que deja x debajo
· Rango intercuantilico = Q3 -Q1

· La moda no se suele usar con variables cuantitivas continuas
· Se usa con cuantitativas discretas o cualitativas --> Ejemplo numero de hijos 2.3 WTF
· Aqui no sabes nada de dispersión

· Datos cualitativos: se cuantifican con distribucion de frecuencias (% porcentajes)
· Graficos, los carga al diablo (barras xa discretas, histograma para continuas agrupadas)

· Contraste de hipotesis te compara que 2 cosas se asemejan o no. Puede ser que se cumple que es normal o covarianza 0. P valor te determina grado de aceptacion.

· leptocurtica(pico), mesocurtica, platocurtica (plana)

Inferencia:
    - Error tipo I o alfa: error que se comete cuando rechazamos la hipotesis nula cuando esta es verdadera --> grado de significacion
    - Error tipo II o beta: error que se comete cuando aceptamos la hipotesis nu la cuando esta es falsa --> potencia estadistica
    
    - t-student, 1o deberiamso hacer pruebba de homogeneidad de varianzas... Compararas vairanzas, miras p valor y decides cual de los 2 t-student usar...
    - ANOVA es generalizacion de t-student
    
    - Correlacion Pearson, una variable tiene q ser normal, no puede tener valores atipicos y solo vale si hay asociacion lineal (polinomica) --> Parametricos
    - Correlacion Spearman corrije estas cosas

2) Estadstica predictiva
· Estima, Predice
· Población

- Intervalo de confianza

3) Contraste Hipótesis
· Compara, Decide
· Conocimiento

4) Modelos