Analitica Web
> Libraco de Avinash Kaushik: Analitica Web 2.0
> Libraco2 de Gemma Muñoz: El arte de medir

Concepto de Lead: Elementos del obj de negocio
> Blog objetivo 1: lectores recurrentes
> Otro obj puede ser suscripcion a newsletter tal que luego se volviera lector recurrente!

Definir objetivo de negocio es fundamental
Objetivo & micro-objetivo --> Conversion

SEO: Posicionamiento Google gratis
SEM: Posicionamiento Google pagando

Plan de medicion=> Funnel de usuario:
Conocimiento --> Activacion --> Accion --> Fidelizacion

KPIs vs Metricas
KPI: Key Performance Implication: basicamente metricas que te valen para tus objetivos
Metricas: Hay que huir de metricas y mirar los KPIs

KPI se orienta a RESULTADOS, OBJETIVO y ACCIONABLE
La segmentacion (hombres, mujers, edad,...) ayudan a entender los datos!

Display: Anuncio en cuadro en pagina
Afiliacion: Anuncion en mail

Se trata de adaptar Google Analytics al negocio y no al reves!

Atribucion es asignarle valor economico a una conversion!
CPA: Coste de aquision

Cookie de castigo!!

Google Analytics <-> CRM database ==> Google BigQuery (Cloud Database) - REST API
· BigQuery connector to Pandas / R

Google Analytics!!
Metricas vs Dimensiones!
Sesiones por defecto son 30 mins!

Webmaster tool te permite ver las plabras x busqueda organica que estan activando tu sitio web.

Home
Cuenta (Puedes tener varios)
    Propiedad Web (UA por cada dominio)
        Vista

Crear filtro a nivel de Cuenta para luego tenerlo disponible xa todas las vistas!
Recomienda tener un perfil de Vista que no tocas (de Backup)
Luego creas otros y emiezas a currar en esos

Accesos tb se dan a nivel de cuenta, dominio o vista

Segmentos comunes o segmento como vista directamente

Usuarios con acceso a nivel de cuenta, propiedad o vista


Secciones del GA:
· Audicencia: Nos cuenta COMO son y QUE tienen en comun nuestras visitias
· Adquision: Nos cuenta por dond ellegan nuestras bisitas
· Comportamiento: Que hacen nuestras visitias ene l sitio y que les  gusta mas
· Conversiones: Nos cuenta las conversiones en el site
Rollo fuente vs medio
Puedes configurar las cajitas de alguna forma... (directo, pago, etc...)

Tipos:
Trafico directo es un cajon desastre --> Si lo tienes bien montado deberia ser accesos directos
Organico --> buscador  gratis. Not provided es navegacion anonimo, pero con Webmaster tools y dimension secundaria la landing page, puedes iinferir las palabras con las que llegan.

not provided vs not set --> anonimo vs ni puta idea

CPC - Coste por click (lo que te cobra Google por cada click!)
Eventos: Tb es util ficharlo, esto son acciones que no cambian navegacion, mas rollo boton

Tema Ad Words y Campañas vs Experimentos para prbar a la vez distintas opciones en la pagina (distintas versiones de la pagina) y decididr cual tiene features que estan a trayendo mas la atencion

ClickTale/Crzyegg -- Heatmap de color xa las paginas!!

La paralisis del analisis!

Extraer datos de GA a traves de API, ?

2 Plugins calve
Googla Analitcis Debuuger
Tag Algo.. --> estra en las diapos

3k visitas al mes xa que valga de algo
15k visitas al mes xa ganar pasta

50% de beneficio es clave, parece que 20% no es suficiente ni pa atras!
luisbernabe@campusciff.com

3a es crear un informe personalizado: 
pestaña informes > te cojes el que quieras de vision general --> esto NO es informe personalizado
Customizacion te creas uno nuevo
Y lo exportas a PDF y le envias

Jing


